# Домашнее задание к занятию «Абстрактные классы и интерфейсы»

## Цель задания

1. Использовать абстрактные классы для более корректного описания классов.
2. Применить и реализовать интерфейсы.
3. Ещё раз попрактиковаться с полиморфизмом.

------

## Задание 1 (обязательное)

Создайте систему классов для описания двух видов счетов:

1. **SimpleAccount** — обычный счёт, с которого можно платить, пока на нём есть деньги, и пополнять сколько угодно раз.
2. **CreditAccount** — кредитный счёт, который может уходить в минус до кредитного лимита, указанного в конструкторе, но не может уходить в плюс.

Оба счёта логично сделать наследниками общего класса `Account`.

У любого счёта должно быть три операции. Никакая из трёх операций ничего не должна выводить на экран:

* `boolean add(long amount)` — пополнение счёта на `amount`, возвращает `true`, если пополнение успешно, и `false`, если иначе;
* `boolean pay(long amount)` — покупка со счёта на `amount`, возвращает `true`, если пукупка успешна, и `false`, если иначе;
* `boolean transfer(Account account, long amount)` — перевод денег со счёта, у которого был вызван метод, на счёт из параметра на сумму в размере `amount`, возвращает `true`, если пополнение успешно, и `false`, если иначе;
* `long getBalance()` — метод возвращает текущий баланс на счёте.

Мы советуем реализовать операцию `transfer` как комбинацию из двух других операций.

## Задание 2 (обязательное)

Перед вами интерфейс `Logger`, описывающий объекты, умеющие логировать, т. е. журналировать сообщения из программы. В нашем случае журналом будет консоль:

```java
public interface Logger {
    void log(String msg);
}
```

Напишите две реализации этого интерфейса: `SimpleLogger` и `SmartLogger`.

Логгер типа `SimpleLogger` при вызове метода `log` должен выводить на экран текст вида: `[2022-12-17T19:04:28.907390] <сообщение>`, где в квадратных скобках указаны точная дата и время вызова метода. Его можно получить с помощью `LocalDateTime.now()`, возвращённый этой командой объект можно напрямую склеивать с текстом через `+`.

Логгер типа `SmartLogger` должен иметь текст вида `INFO#13 [2022-12-17T19:04:28.907390] <сообщение>`. Вместо `13` следует указать порядковый номер вызова метода `log` у этого логгера (нумеровать с 1). В случае, если в сообщении есть слово `error` (всё равно в каком регистре), то `INFO` следует заменить на `ERROR`.

